[음악]
안녕하세요
반태사단 김사부 팀의 경제강의
나레이션을 맡은 주식 코주부입니다
오늘은 라이브 방송이 아닌
영상으로 오랜만에 뵙는데요 세계
경제 위기를 극복하는 우리의 자세라는
주제로 오늘은 그 기획 시리즈의 첫
번째 영상을 시작해 보려 합니다
2019년 12월 중국 후베이성
우한시에서 처음 확인된 감염증인
코로나 바이러스 감염증 19로 인해
세계 경제는 금융위기를 동반하지
않으면서도 소비 부진과
생산 차질로 역성장을 기록하는
이중위의 사태를 경험하게 됩니다
세계보건기구는 2020년 1월 30일
국제적 공중보건 비상사태를
선언하였으며 3월 11일에는
팬데믹
즉 세계적 법유행으로 단계를
격상합니다
코로나19가 전 세계에 미친 여파는
지대하여 대공황과 금융위기 이후 가장
큰 불경기라 평가받고 있는데요
추가 확진자의 발생을 막기 위해
국가마다 사회적 거리두기 자가격리
그리고 이동 제한령 등이 시행되었으며
거의 모든 산업의 생산성이 큰 폭으로
후퇴하게 됩니다
특히 패닉바잉으로 인한 공급 단절이
발생했는데
농업 또한 큰 피해를 보았으며
공장들은 가동을 중지했고
교육시설의 운영도
중단되었습니다이 같은 상황에서 세계
경제의 가장 큰 부분을 담당하는
미국의 경우 건국일에 처음으로 미
전역에 봉쇄령을 내리게 됩니다
특히 2020년 4월 미국의 실업률은
14.7%까지
치솟았는데이는 미노동 통계국이 월별
실업률 공식 집계한 1948년 이래
가장 높은
수치입니다이 기간의 주가는 고점 대비
40% 가까이 폭락하였으며
2020년 1분기에 경제성장률은
-4.8%를 기록합니다 이처럼
코로나19로 인한 경제 충격은
근내 최악의 경제위기였던
2008년 금융위기를 능가하는
경제 대공황을 연상케 했는데요
그러나 이후 미국의 경제 상황은
우려했던 것과는 다른 모습을
보여줍니다
물론 수많은 기업이 파산하였고
시럽은 계속 증가였으나
시장의 잣대인 주가는
빠르게 안정세를 회복하였고
2008년 금융위기 때와 달리
주택시장도
탄탄한 모습을 보여줍니다 이러한
기현상이 발생한 이유 중 핵심 원인은
미 정치권과
연방정부의 신속하고 과감한 개입
즉
역사상 유례를 찾아보기 힘들 정도의
대규모 양적완화가 있었기 때문입니다
양적 완화는 중앙은행의 비전통적 통화
정책수단으로
초조금 이하에서
금리인하를 통한 경기부양 효과가
한계에 부딪혔을 때 중앙은행이 국채
등의 자산을 매입하여
시중에 직접 유동성을 공급하는 정책을
의미합니다
금리 중심 통화 정책을 시행하는
중앙은행이 정책금리가 0%의
근접하거나
혹은 다른 이유로 시장경제의 흐름을
정책 금리로 제한할 수 없는 이른바
유동성 저하 상황에서 유동성을 충분히
공급함으로써 중앙은행의 통화 거래량을
확대하는
정책인데요이 양적완화의 개념은
2001년 3월 일본은행이
제로금리아에서 일본에는 강자 예금
잔액을 확대하는 비전통적
통화 정책을 도입하면서
처음으로 사용되었습니다
그리고 양적완화 정책이 본격적으로
시행된 것은
2008년 발생한 글로벌 금융위기
당시인데요
2008년 9월
임원 브라더스 파산 이후
글로벌 금융시장이 극도로 경색되면서
금융부란이 실물 부문으로 빠르게
퍼지자 주요 선진국을 중심으로
제로금리와
양적완화 정책이 시행되었습니다
일본은 2001년부터
2006년에 걸친 장기침체와
디플레이션 극복을 위해
2008년 12월 기준금리를
0.1%로 인하하고
양적완화 정책을 제도입합니다
2010년 10월부터는
기업어음
장단기 국채 및 은행에 적격담보 대출
등을 대상으로
70조엔 규모의 자산 매입 프로그램을
운영합니다
2012년 하반기 들어 경기 둔화
무역 수지 적자 등에 대한 우려가
커지자 자산매의 규모를 지속해서
확대하는 등
추가 금융 완화 조치를 시행하는데요
자산매액기금 한도를 101조엔으로
확대하였으며
경제성장률과 물가 전망을 하향 수정
기준금리를 기존의 0.1%에서
0.00에서 0.01%로 인하며
제로금리로 복귀합니다
특히 2013년에 들어서며
아베노믹스로 대변되는 공격적인
양적완화 정책을 추진하는데요
2012년 12월
새롭게 출범한 아베 정부는
리플레이션 및 경기 침체에서 탈피하기
위해
과거 민주당 정부와 차별화되는
강력한 경기부양 정책을 시행합니다이는
글로벌 금융위기 이후 미국 유럽 등에
비해 일본은 상대적으로 양정화나
정책에 적극적이지 않았고
엔화도 고평가되었다는 인식을 배경으로
하고 있습니다
아베노믹스는 공격적 금융 완화 정책
적극적 재정정책 및 성장 정책에
3가지 핵심 정책으로 구성됩니다
글로벌 금융위기를 맞아 미연준은
2007년 9월부터
연방 기금 금리를 낮추기 시작
2008년 12월에는
0에서 0.25% 포인트까지
인하였으며 이후 총 세 차례에 이르는
양적 완화를 시행합니다
연준은 2008년 12월부터
2010년 3월까지 시행된 1차
양자완화에서
3000억 달러 규모의 국채 1조
2500억 달러에 주택 저당증권 및
2000억 달러 규모의 공공기관
채권을
매입하게 됩니다 이후
2010년 11월부터
2011년 6월까지 시행된 2차 양적
완화에서는
매월 750억 달러씩
총 6천억 달러 규모의 장기 국채를
매입하는데요
1차 2차 양적 완화 및 오퍼레이션
트위스트 실시에도 불구하고
고용시장과 부동산 시장의 회복이
예상보다 지연되는 등
변기가 뚜렷한 회복 조심을 보이지
않자
2012년 9월 미 연주는
매월 400억 달러 규모의 mbs를
제한없이 매입하는 3차 양자 완화를
시행합니다
2013년부터
채권매입 규모는 매월 총 850억
달러로 확대되었고 이와 더불어 미
연준은 실업률이 6.5%를 상회하고
향후 1 2년간 인플레이션 예상치가
2.5%를 넘지 않는 한
0에서 0.25%의 저금리 기조를
유지하기로 하는 선재지침을 발표합니다
영국 중앙은행은
2009년 3월 정책금리를 1%에서
사상 최저 수준인 0.5%로 인하하고
최대 1,500억 파운드 규모의
국채와
회사채 매입을 발표하는 등 유럽의
중앙은행들 가운데 최초로
양적완화 정책을 시행합니다
2013년 7월 영란은행은 전 캐나다
중앙은행 총재인 마크 카니가 신임
총재로 취임하면서 더욱 적극적인
양적완화 정책을 펼칩니다
유럽은 어떨까요 유럽연합의
양적완화 정책은
여타 선진국과는 달리 주로 재정위기
확산 방지에 초점을 맞춰져 있다는
특징을 가지고 있습니다
22는 유럽 재정위기 발생 이후
정책금리인하 국채 매입 및 유동성
공급 확대 등과 같은 조치를 통한
위기 극복에 노력합니다 유럽중앙은행은
그리스에 대한 imf의 구제금융이
결정된 2010년 5월 이후 유럽
재정 회기 완화를 위해 유로화
표시국채 등을 매입하는
증권시장 프로그램을 시행하는데요
2012년 9월에는 유럽 재정위기가
스페인 등으로 확산 조짐을 보이자
기존 s&p를 대체하는
새로운 무제한 국채 메이프로그램
omt를 발표합니다
마리오 드라기 총재는
ecb가 물가안정을 최우선 정책
목표로 하고 있으나 유로화 체제의
보존을 위한
역내 금융시장 및 통화정책 전달
메커니즘의 안정성 확보도
간과할 수 없다고 강조했는데요
드라이기 총재는 유럽 재정위기
과정에서
핵심 역할을 했다며 영국 경제지
파이낸셜 타임즈가 선정한
2012년 올해의 인물로 선정되기도
했습니다
2008년 글로벌 금융위기 이후 주요
선진국의 양적완화 정책은
글로벌 금융시장의 안정해 크게
이바지합니다
금융위기 초기 미연준의 양적완화
조치는
금융기관의 연쇄 도산을 막아 위기
확산을 방지하는 한편 주택시장에서의
자금 경색도
완화하는 역할을 했는데요
22에 ltro는
신용 위험에 처한 유로존 은행에 직접
장기 유동성을 공급함으로써 자금
경색을 완화하고
재정위기가 금융위기로 전이되는 것을
차단하였습니다 두 차례에 걸친 그리스
구제금융에도
스페인 및 이탈리아로의 재정위기
확산이 우려되었으나 22의 omt
시행 발표로 유동성 위염이 크게
낮아지고
글로벌 금융시장도 안정을 되찾습니다
결과적으로 미국 등 주요 선진국의
양적완화 정책은
재정정책의 경기부양 여력이 고갈된
상황에서 세계 경기가 추락하는 것을
억제하게 됩니다
주요 선진국들의 금리인화와 연이은
양적완화 조치는
과다한 글로벌 유동성으로 이어지고이는
원자재 가격 상승과
인플레이션을 초래할 수 있는 위험을
수반하였습니다
우선 국제 원자재 시장으로의 자본
유입이 급증함에 따라
글로벌 금융위기 이후 급락하였던 국제
원자재 가격은
2009년 들어 오름세로 반전하는 등
상승세를 나타냅니다
또한 저금리아에서 글로벌 유동성이
크게 확장되고 위험 선호 성향이
높아지는 가운데 자산 거품
물가 불안
환율 불안정 등을 초래하는
신흥국 경제의 불안 요인으로
작용하였습니다
특히
2013년 들어서는 일본의 공격적
양적 완화 및 급격한 엔저 움직임
등으로
글로벌 외환시장의 변동성이 크게
확대되면서
환율을 둘러싼 국가간 갈등이 더욱
고조됐는데요
아베노믹스의 영향에 따른 엔화의
가팔은 저라 움직임으로
신흥국의 통화 가치도 빠르게
절상되면서 수출 경쟁력 약화에 대한
우려가 커졌습니다
이에 대해 중국과 브라질 등 주요
신흥국들은 선진국의 양적완화 정책이
국제금융시장의 불안정성 확대와
신흥국 통화의 과도한 절상 등을
유발하고 있다며 비판했는데요
2013년 중반 이후에는 미국
양적완화 축소
테이퍼링 가능성이 주목되면서
경제구조가 취약하고
경상 수지 적자를 지속하고 있는
신흥국을 중심으로
급격한 자본유출 가능성이 제기되는 등
양적완화 관련 정책은
신흥국 경제에 또 다른 형태의 위험을
확대하는 요인으로 작용하였습니다
코로나19 발발 직후 전세계 각국은
적자재정을 통한
막대한 경기부양책
초저금리 그리고 대규모 양적완화
정책을 시행하는데요
경기부양책은 가게와 기업을
지원함으로써
경제 전체 총 수요를 유지하려는
것이며이는
기업에 대한 유동성 지원
고용유지
실업자를 포함한 취약계층 지원 등
크게 3가지 수단으로 구분됩니다
1929년 대공황과
2008년 금융위기라는 두 차례에
걸친 큰 경제위기를 경험한 바 있는
미국은
경제위기 발발 시 정부의 신속한
개입이 그 피해를 최소화할 수 있다고
판단했는데요 미국은
코로나19의 대응하기 위해
2020년 3월 27일
케어스 액티를 제정했으며
후속입법에서
4480억 달러 규모의 추가 대응체를
마련해
총 2조 7,900억 달러를 지원하게
됩니다이는 2008년 세계 금융위기에
대처하기 위해
추가로 마련한 예산보다
약 3배 큰 규모입니다
주가는 곤두박질치고 생산이 중단되면서
실업률이 취소자 미 정부는 이처럼
역사상 최대 규모의 경기 부양법을
통과시켜
재빠르게 시장에 개입한 것입니다
거기에 미연주는
2020년 3월에
기준금리를 0%로 내리고 무제한
양적완화 정책을 폈으며
지방채와 회사채뿐만 아니라
부실채권까지
매입하는 자산 매입 프로그램을
실행합니다 정부와
연준의 적극적인 개입의 힘입어 미국을
비롯한 세계 각국의 증시는 무서운
속도로 회복하는 모습을 보이지만 또
다른 결과로 미국의 GDP 대비
재정적자는
2018년 4.8%에서
2020년 17.9%
2021년에는
9.8%에 이르렀으며 정부 부채는
2019년 gdp의 106.8%에서
2020년 128%
2021년에는 무려 137.2%에
달하였습니다
코로나 발발 이후 우리나라의 경우
한국은행은 기준금리를 0.5%로
인하였으며
금융안정 특별 대출제도를 신설하고
공개시장 운영대상 증권 및 대상
기관을 확대하였습니다 또한 대출 적격
담보증권 확대 등
양적완화 정책을 시행하는데 거기에
정부는 긴급 재난지원금을 포함한
추경과 적자 국채 발행 등으로
2020년 GDP 대비 재정적자가
4.5%에 달하며 정부 부채 비율도
GDP 대비
40%를 넘어설 것이라는 예측까지
나오게 됩니다
이처럼 미국을 주축으로 전 세계 국가
대부분이
헬리콥터 머니 방식의 경기 부양책을
실행하게 되는데요
헬리콥터에서 돈을 뿌리듯이 국민에게
돈을 주면 그 돈으로 제품을 소비하고
수요가 늘어 급격히 무너진 경제가
어느 정도 살아나는 효과는 분명히
있지만 반대로 유동성의 과도한
공급으로 인해
화폐의 가치가 하락하고
인플레이션이 올 수 있는 측면도
존재합니다
역사적으로 과거 독일이이 같은 경험을
한 바 있는데요
독일 정부는 1차 세계대전 후 전쟁
배상금을 지급하기 위해
국채 발행을 남발했는데 1921년에만
400억 마르크라는 막대한 화폐를
발행했으며 이후 독일의 물가는
1921년부터 1923년에
약 1조 배 급등하게 됩니다
버냉키의 양적완화 정책으로 미국은
경기침체에서 벗어났지만
양적 완화를 통해 금융기관으로 흘러간
돈은
실물 경제까지 흘러가지 못하고 자산
가격을 상승시키며 사회 불평등을
심화시켰다는 비판을 받기도 했는데요
미국을
과거 대공황에 준하는 위기로 만들었던
금융회사의 임직원들이 수백만 달러의
보너스를 받은 것에 수많은 시민이
분노하며
2011년
월스트리트를 점령하라는 시위를
벌였는데요 그들은 미국의 상위 1%가
미국 전체 부의 50%를 장악하고
있다라며 미국의 소득과 자산 불평등의
심각한 문제가 있음을 지적했습니다
그리고 2020년 3월 미 정부는
코로나19로 경기가 급속도로 얼어붙자
프리드먼이 묘사한 바와 같이 다시
한번
헬리콥터를 띄우게 된 겁니다
단 코로나19 위기에 대응하기 위한
헬리콥터 머니는
프리드먼의 최초 아이디어와 다른 점이
있습니다 바로 모두에게 돈을 지급하는
것이 아닌 선택적 지급인데요 미국
외에 다른 국가에서도 지원 대상에
대해 유사한 모습을 보입니다
우리나라의
경우 1차 긴급 재난지원금은 전
국민에게 지급되었으나 그 이후부터는
실업자와 매출이 많이 감소한 기업을
대상으로
지원금이 제공되거나 세금과 대출에
대한 혜택을 받았습니다
마찬가지로
다른 국가들도 피해 규모가 크고
생계에 어려움을 겪는 대상에게
선별적으로 자금을 지원했는데요 이처럼
특정 대상에게 중점적으로 돈을
지급하는 것은
다음과 같은 이유가 있습니다
첫째 정부의 재원은 무한하지 않아
한정되어 있다
우리가 제품을 구매할 시 나의
소득이나 자산을 고려하듯 정부 역시
조달할 수 있는 재원을 고려하여
최대한의 효과를 낼 수 있도록
노력합니다
우리나라의 경우 코로나19 발발 당시
국가 예산이 확정되어 있었기 때문에
해당 위기에 대한 지출은
계획이 없던 것이었습니다 이에 정부는
가장 손쉬운 방법인 국채 발행을 통해
4차례 추가 경정으로
약 12조 4천억원 규모의 자금을
확보하였습니다
2020년 9월
4차 추가 경정 재원에서
7조 8000억원의 자금을
조달하였는데 그 중 7조 5천억 원은
국채의 발행을 통한 것입니다
둘째 미국 뉴딜 정책에 이론적 기초를
제공한 존 메이너드 케인스와
인구론의 토머스 메서스의 이론
페인스는 경제를 살리려면 가난한
사람의 주머니를 채워야 한다고
주장했습니다이는 유효 수요와 연관이
있는데 유효 수요는 소득이 생길 때
지출로 이어지는 수요를 의미합니다
메서스 또한 가난한 자의 주머니를
채우게 되면 소비가 촉진된다고
주장했는데요
즉
케인스와 멜서스는 소득이 낮은
사람들에게 돈을 지급하면 바로 소비와
직결되기 때문에 위축된 수요를 늘려
경제가 활성화 될 것이라 보았습니다
지금까지 살펴본 바와 같이 코로나19
위기에서
각국의 정부는 위축된 경제를 살리기
위해 가게와 기업에 직접 유동성을
공급하는 방법을 선택했습니다 그
방법에는 자금이 필요한 경제 주체에
직접 자금을 지급하는 것이
경기 활성화에 더 효과적이라고
판단했기 때문입니다
코로나19로 인한 소득의 감소 침체한
소비에 대한 수요 그리고
생산 감소에 악순환 고리를 끊기 위해
만들어진 정책 수단은
지난 대공황과 금융위기에서 얻은
경험과
교훈을 바탕으로 탄생한 것으로 볼 수
있습니다
그러나 이처럼 막대한 유동성의
공급으로
현재 우리는
재정 위기 및 인플레이션으로 몸살을
앓고 있습니다
중앙은행의 대차 대조표 확대와 함께
정부부채 화폐와 가능성까지 더해져
인플레이션율이 치솟고
코로나19의 위기를 극복하고자 급한
불부터 끄고 보자는 취지로 지급된
막대한 유동성의 후유증이 나타나고
있는 것입니다
다음 영상에서는
달러의 유동성 증가로 인한 오늘날의
인플레이션 문제에 대해 알아보겠습니다
영상을 마치겠습니다
감사합니다
[음악]